# 欢迎参考我的笔记

这本书会随着教学的进度不断更新，所以在学习过程中有什么疑惑可以上来看看。本书假定你并没有任何前序知识，因此觉得本书啰嗦的读者可以只阅读想读的部分。

## 成书原因

这篇类似于**学习笔记**的东西是助教为了逃避大规模、一对一答疑而引入的工具，同时发布**不一定正确的**、**助教自己做的**课后答案供同学们期中、期末复习使用，如果你能发现助教的错误并说服助教并敦促助教改正，那么你的印象分会很高（假设你对分数很有需求的话印象分很有用的）。

同时展示采用 SysY 作为源语言，用 flex&bison 生成前端，使用 LLVM 作为后端实现一个编译器的过程，以给一些想努力却真的搞不懂该如何做一个编译器的同学一些指导。

::: warning
这本书里面会有一些不适合老师看到的内容（聪明的和有好奇心的人会找到的），所以不要截本书的不该截的图去问老师或传播使得老师知道,有什么疑问直接联系助教,如果老师向我问起这里面的东西，那大家都想知道的一些东西都没得看喽~
:::

## 课程设置

### 出勤管理

同学们应当都有课表，不再赘述了。
::: details
课程分为理论课和实验课，理论课老师会随机点人起来回答问题（频次很低，至少上学期没超过 5 次），在一些课结束后安排小测（上学期五次，一次占总评两分，可以课后补给老师，助教无权管），实验课非验收时间不强制到场，当然，你也可以在实验课时间使用并享受空闲的实验室。
:::

### 分数分布

总分数 = 平时作业（10 分） + 课堂小测（10 分） + 期中（15 分） + 期末（40 分，带斩杀线） + 个人小实验（25 分 \* 0.15） + 大实验（25 分 \* 0.85）
::: details

#### 甲

对于只想通过这门课程的同学，你们只要平时作业把网上都有的答案抄了（8-9 分），课堂小测没来的时候死皮赖脸地**找老师**补了（8-10 分），期中好好过拟合（13-14 分），期末别被斩杀（16 分），个人实验按助教提供教程改一改（4 分），大实验甚至可以鸽了（把个人实验当大实验给交了，11 分），就随便过了。同学们时间都很宝贵，想出去实习的、想考研的、想干别的事情的大可自便，大三下了，再一次走到了人生十字路口，该好好抉择了。

#### 乙

对于想要通过这五分好好刷高 GPA 的同学，我们定义平时分是指不含两次考试的分数，平时分大家其实很难拉开差距，关键还是期中考特别是期末考试，如果看到自己的总评分数低了，别第一反应找助教检查平时分，助教大概率会告诉你，你期末考差了，然后出分后查卷子很麻烦，助教自己也是有事情做的。

平时作业如果全抄网上那份答案的话，比起认真做的同学总评会低大概 1 分+，有时候卡绩点就卡在这了，当然在最终分数出来前你也可以凭借印象分，通过再次提交作业的方式拿到全满，老师为了课堂出勤率都是要求线下提供纸质版本的作业，今年助教想偷懒了，你们线上交也行。

课堂小测更类似于签到，一次总评两分呢，去年有一位同学痛失 4.8 就是忘记跟老师补了，值得各位想卷的人注意。

期中各位都神通广大，注意细节，能拿满分就拿满分。

期末只能告诉大家题库充裕，难度低于平时作业，好好复习作业题都没问题，大家手速快一些就能拿到想要的分数。印象分在这里会发挥一点神奇的作用，本门课的所有考试卷子的批改全是流水线进行，还要进行统分的二次确认签字，因此在期末考试上捞人加分很麻烦，除非你让老师印象分很高，让他们在改卷的时候**还记得你**并有动力去找其它老师重新修订分数。一位风评很好的年轻老师也只是捞了两三个他认为应该能考得很高的学生，让他们有满绩机会。当然在斩杀线附近的肯定是应捞尽捞。

个人实验助教提供教程后大家都能拿满。

大实验即便你用 LLVM 了（老师说要扣分，但基本还是看 pre，助教能管的分数大家都满了），大家分数都相差不大，基本在 92/100 以上，极端需要分数的，可以使用吸星大法，通过改变分数分配比例来强行获取满分，比如三人队伍的总分是 300，你们队伍获得了 270 分，你们可以按 100 分，100 分，70 分的比例分配分数，让不需要分数的同学给你们上贡。当然还有传统的参加编译大赛加分，但是可能前年只报名就拿加分的同学太多了，老师去年没和我说参加比赛有加分的事，今年具体会怎么样还是等最终方案出来再说。

说了这么多，平时分大家其实基本接近满分，终究期末考好了才是拿分正道，一般来说：

| 期末分数 | 总评 |
| -------- | ---- |
| 80-85    | 4.5  |
| 85-87    | 4.8  |
| 88+      | 5.0  |

:::

## 致谢

感谢 [@Sec-ant](https://github.com/Sec-ant/)前辈对本书前端构建大力支持
